1：电路交换
1. 常用的三种数据交换技术分别是电路交换报文交换和分组交换
2. 在电路交换方式中，需通过网络节点(交换设备)在工作站之间建立专用的通信信道，即在两个工作站之间建立实际的物理链接，如电话系统。
3. 电路交换技术的通信过程分为电路建立、数据传输和拆除电路连接阶段。
4. 电路交换技术的主要优点是实时性好，通信速率高
5. 电路交换技术的主要缺点是线路利用率低，通信双方必须同时工作
电路交换(线路交换)的特点：
1. 通信过程可分为三个阶段：
电路建立阶段：在传输任何数据之前，先经呼叫建立一条端到端的线路。
数据传输阶段：在传输过程中，建立的线路必须保持连接状态。
折除电路阶段：传输结束，由一方发出拆除请求，逐节拆除到对方节点。
2. 通道在连接期间是专用的，线路利用率低  。
3. 通信速率高，传输延时小，实时性好  。
4. 收发双方的计算机必须同时工作，电路交换工作在物理层。
5.不能连接不同类型的线路组成链路。
6. 适用于近距离成批传输数据。
7. 采用计算机化交换机(CBX)为核心的计算机网络采用电路交换方式。
电路交换的原理：
在数据传输期间，源结点与目的结点之间有一条由中间结点构成的专用物理连接线路，在数据传输结束之前，这条线路一直保持。
电路交换的优缺点
 序号  电路交换优点                                                     电路交换缺点
  1    传输时延小                                                       建立 连接时间长
      数据顺序传                                                    无失序问题、线路独占， 即使通信线路空闲， 也不能供其他用户使  用， 信道使用效率低。
  2   实时性强，双方一旦建立物理通路，                              灵活性差， 双方连接通路中的任何一点除了故障
 便可以实时通信，适用于交互式会话类通信。                           ，必须重新拨号建立新连接， 不适应突发性通信。
  3    全双工通信，没有冲突，                                    无数据存储能力， 难以平滑通信量。
通信双方有不同的信道，不会争用物理信道                                     
  4   适用于模拟信号和数字信号                                 电路交换时， 数据直达， 不同类型、不同规格、不同  速率的终端很难相互进行通信
  5   控制简单， 电路的交换设备及控制较简单                    无法发现与纠正传输差错， 难以在通信过程中进行差  错控制。

2：报文交换
1. 报文交换采取“存储一转发”方式，不需要在通信的两个节点之间建立专用的物理线路。
2. 在报文交换方式中，数据以报文的方式发出，报文中除包括用户要传送的信息外，还有源地址和目的地址等信息。
3. 报文交换的主要缺点是网络的延时长且变化较大，因而不宜用于实时通信或交互式的应用场合。
报文交换的特点：
1. 报文交换采用“存储一转发”技术。
2.不需要建立专用的物理线路，线路利用率高  。
3. 传输单位是报文，其长度无限制。
4. 可实现同时向多个目的站发送同一报文。
5. 传输延时大，实时性差，不宜用于实时通信或交互式的应用场合。
6. 收发双方不需要同时工作，网络节点可暂存报文。
7. 能进行差错控制和纠错处理，可靠性高  。
8. 能进行速度和代码转换，所以收发双方数据速率可不同。
报文交换优点
无需建立连接，无建立连接时延，用户可随时发送报文。                    实时性差，不适合传送实时或交互式业务的数据。
                                                                     数据进入交换结点后要经历存储转发过程，从而引起转发时延。
动态分配线路， 动态选择报文通过的最佳路径，可以平滑通信量。            只适用于数字信号。
提高线路可靠性，某条传输路径发生故障，可重新选择另一条路径传输。       由于报文长度没有限制，而每个中间结点都要完整地接收传来的整个报文，
提高线路利用率， 通信双方在不同的时间一段一段地部分                    当输出线路不空闲时，还可能要存储几个完整报文等待转发，
占有这条物理通道， 多个报文可共享信道。                                 要求网络中每个结点有较大的缓冲区。为了降低成本，减少结点的缓冲存储器的容量，
提供多目标服务： 一个报文可同时发往多个目的地址。                       有时要把等待转发的报文存在磁盘上，  进一步增加了传送时延。
 在存储转发中容易实现代码转换和速率匹配， 甚至收发双方可以不同时处于可用状态。
这样就便于类型、规格和速度不同的计算机之间进行通信。
                                                                    
 3：分组交换
分组：大多数计算机网络都不能连续地传送任意长的数据， 所以实际上网络系统把数据分割成小块，然后逐块地发送， 这种小块就称作分组( packet)。
 1. 分组交换也属于“存储转发”交换方式，是以长度受限制的报文分组(Packet)为单位的，一般长度为一千到数千比特。  
2. 进行分组交换时，首先要对传送的信息分组，然后对各个分组编号，加上源地址、目的地址以及约定的头和尾等控制信息。
3. 分组的过程称为信息打包，分组也称为信息包，分组交换有时也称为包交换
4. 分组在网络中传输，还可以分为两种不同的方式：数据报和虚电路
5. 数据报方式类似报文交换，但报文被分成许多组，每一组报文的传输路径不同,  但由于每组报文都含有相同的目的地址，所以它们最终都会到达相同的地方。
6.虚电路就是两个用户的终端设备在开始互相发送和接收数据之前，需要通过通信网络建立逻辑上的连接，类似电路交换。
分组交换的原理：
分组交换与报文交换的工作方式基本相同，都采用存储转发方式，形式上的主要差别在于，
分组交换网中要限制所传输的数据单位的长度，一般选128B。
发送节点首先对从终端设备送来的数据报文进行接收、存储，而后将报文划分成一定长度的分组，
并以分组为单位进行传输和交换。接收结点将收到的分组组装成信息或报文。
分组交换的特点：
1. 分组交换可分为两种方式：数据包和虚电路
2. 数据报交换不需要建立连接，虚电路交换是面向连接的。
3. 分组交换传输单位是分组，每个分组的长度不一定相同。
4. 线路利用率高，速度快，误码率低，时延大，适宜传输短报文
5. 数据报有点像报文交换，因为报文分组在网络中的传播路径完全根据当时的通信状况来决定。
6. 数据报和报文交换的区别在于：
(1) 数据报的传输单位是报文分组，而报文交换的传输单位是报文  。
(2) 报文分组中含有编号，而报文没有编号。
(3) 对于短报文数据，用数据报方式通信传输率高，对网络的适宜能力强  。
(4) 数据报方式中，各分组不一定走相同路径，每个分组经过节点时需要进行路由选择。
7. 虚电路特点：
(1) 虚电路有点类似电路交换，因为都要建立连接，但前者建立的是逻辑连接，而后者建立的是物理连接。
(2) 虚电路的传输单位是分组，但分组不含有编号  。
(3) 虚电路传输中各个分组都按顺序通过相同的路径到达目的地，除第一个分组外，其余分组经过中间节点时，不需要进行路由选择。
(4) 虚电路分组交换的优点：对于数据量较大的通信传输率高，传输延时短且不容易产生数据分组丢失
(5) 虚电路缺点是对网络的依赖性较大
数据报&虚电路
                数据报服务                                    虚电路服务
连接的建立          不要                                          必须有
目的地址      每个分组都有完整的目的地址           仅在建立连接阶段使用，之后每个分组使用、长度较短的虚电路号
路由选择         每个分组独立地进行                 属于同一条虚电路的分组按照同一路由转发
                   路由选择和转发  
分组顺序           不保证分组的有序到达                           保证分组的有序到达
可靠性  k          不保证可靠通信，可靠性由用户主机来保证          可靠性由网络保证
对网络故障的适应性  出故障的结点丢失分组，其他分组路径选择发生变化，可正常传输  所有经过故障结点的虚电路均不能正常工作
差错处理和流量控制  由用户主机进行流量控制， 不保证数据报的可靠性  可由分组交换网负责，也可由用户主机负责

4：信元交换技术
1. 信元交换技术是异步传输模式（ATM)，是一种面向连接的交换技术，采用小的固定长度的信息交换单元-信元
2.ATM是一种广域网主干线的较好的选择。
3. ATM模型分为三个功能层：  ATM物理层、ATM层、ATM适配层
1. ATM的中文含义是异步传输方式结合了分组交换的高效率和电路交换的高速率。
2. ATM可以传输的信息类型有话音、视频、数据等。
3. 信元由5B的信元头和48B的数据组成，共53B。

5四种交换技术比较
1. 对于交互式通信来说，报文交换是不合适的。
2. 对于较轻的或间歇式负载来说，电路交换是最合适的。
3. 对于两个站之间很重的和持续的负载来说，使用租用的电路交换方式是最合算的。
4. 当一批中等数量数据交换到大量的数据设备时使用分组交换线路利用率最高。
5.数据报文组交换适用于短报文和具有灵活性的报文。
6.虚电路分组交换适用于大批量数据交换和减轻各站的处理负担。
7.信元交换适用于对带宽要求高、服务质量要求高的应用。

