信息和数据
1.数据是两个实体间的数据传输和交换。
2.信息是对客观事物的反映，可以是对物质的形态、大小、性能等全部或部分特性的描述，也可以表示物质与外部的联系。
(1) 信道可分为物理信道和逻辑信道。
物理信道：用于传输数据信号的物理通路，由传输介质和有关通信设备组成。
逻辑信道：在物理信道的基础上，发送与接收数据信号的双方通过中间节点所实现的逻辑通路，由此为传输数据信号形成的逻辑通路。
(2) 按使用权限：专用信道和公用信道。
(3) 按传输介质：有线信道和无线信道。
(4) 按传输信号种类：数字信道和模拟信道。
3. 信息可以用数字的形式来表示，数字化的信息称为数据
4. 数据一般来说可分为两种类型：数值型数据和非数值型数据
数据：数字化的信息。
数据可分为模拟数据(即取连续值的数据)和数字数据(即取离散值的数据)。
信息和数据之间的关系：数据是信息的载体，信息是数据的内在含义或解释。
 二：信道、信道容量和码元  数值型数据
 1信号：指数据的电磁或电子编码，是数据在传输过程中的表示形式。信号分为模拟信号和数字信号两种。
 2. 信道：是传送信号的一条通道。可分为物理信道和逻辑信道。
 3. 信道容量：信道传输信息的最大能力，是信道允许的最大数据传输速率。通常用信息速率来表示。
 信道容量由带宽、可使用的时间及能通过的信号功率和噪声功率决定。
 香农定律：C=Blog(1+S/N),其中C 为信道容量，B为信道带宽，S/N为信号噪声比。
4. 信道带宽：信道所能传送的信号频率宽度，其值为信道上可传送信号的最高频率与最低频率之差。带宽越大，所能达到的传输速率就越大。
5. 数据传输速率：单位时间内信道内传输的信息量，即比特率。
6. 码元和码字：一个数字脉冲称码元，是构成信息编码的最小单元。将计算机网络传送中的每一位二进制数字称为“码元”或“码位”，例如二进制数字1000001是由1个码元组成的序列，通常称为“码字”。
三信道
 1.信道是传送信号的一条通道，可以分为物理信道和逻辑信道
2.  信道容量是指信道传输信息的最大能力，通常用信息速率来表示。
3. 在数字传输中，把一个数字脉冲称为一个码元，码元是构成信息编码的最小单元知识点 
 3：数据通信系统主要技术指标
1. 数据通信系统主要的技术指标有比特率、波特率、误码率、吞吐量、信道的传播延迟
2.比特率是一种数字信号的传输速率，单位用比特( bps(位数)
3.  波特率是一种调制速率，也称波形速率，单位用波特  (baud)来表示。
4.  误码率指信息传输的错误率，也称错误率，，是衡量传输可靠性的指标。
5.  吞吐量是单位时间内整个网络能够处理的信息总量。
6. 信号在信道中传播，从信源端到达信宿端需要一定的时间，这个时间称为信道的传播延迟
4：带宽与数据传输速率
1.信道带宽是指信道所能传送的信号频率宽度，它的值为信道上可传送信号的最高频率与 最低频率之差
2..数据传输速率是指单位时间内信道内传输的信息量，即比特率

数据通信、信息与数据、信号基本概念
1. 数据通信是两个实体间的数据传输和交换，它通过各种不同的方式和传输介质把处在不同位置的终端和计算机，或计算机与计算机连接起来，从而完成数据传输通信处理和信息交换等任务。
2. 数据通信是以信息处理技术和计算机技术为基础的通信方式。
3. 信息和数据之间的关系：数据是信息的载体，信息是数据的内在含义或解释。
4. 取连续值的数据称为模拟数据，例如声音强度、灯光亮度可以连续变化；
取离散值的数据称为数字数据，例如成绩、名次等的取值都是离散的。
5. 计算机中的信息都是用数字形式来表示的，通常我们所说的数据都是指数字  。
6.  信号 指数据的电磁或电子编码，是数据在传输过程中的表示形式，有模拟信号、数字信号

信道、信道容量、信道带宽基本概念
1. 物理信道由传输介质有关通信设备组成；逻辑信道是在物理信道的基础上，由节点设备内部的连借来实现。
2. 信道按使用权限分为专用信道和公用信道
3. 信道按传输介质可分为有线信道无线信道和卫星信道
4. 信道按传输信号的种类可分为数字信道模拟信道 
5. 信道容量的表达式为C=B10g₂(1+s/N)，又称香农定律,其中 C:信道容量，B：信道带宽，S/N.:信号噪声比
6. 信道带宽的单位位赫兹(Hz)，带宽越大，传输速率就越大，信道带宽是衡量传输系统的一个重要指标。
信道容量利用香农定律公式C=Blog₂(1+S/N)进行计算，其中S/N的含义信噪比

数据通信主要技术指标
1. 比特率表示单位时间内所传送的二进制数据的有效位数，是数字信号的传输速率，常用bps(位/秒)、kbps(千位/秒)、Mbps(兆位/秒)表示。
2. 数字信号经调制解调器调制输出的信号，在模拟信道上的传输速率即为波特率，即单位时间内传送的电信号个数。
3. 误码率是衡量传输 可靠性的指标，误码率过高，会极大地降低数据通信的效率  。
4. 吞吐量=  信道容量 ✗传输效率，单位是字节/秒或 位/秒  。
5. 传播延迟与信源到信宿之间的距离及传输速度有关。

