计算机网络系统概述
1.计算机网络系统是指位于不同地点具有独立功能的多个计算机系统，通过通信设备和线路互相连接起来，使用功能完整的网络软件来实现网络资源完全的系统。
2. 计算机网络是由网络硬件系统网络软件系统。
3. 从拓扑结构看，计算机网络是由网络节点和通信链路构成。
4. 从逻辑功能上看，计算机网络是由资源子网和通信子网构成。
二：
1、计算机网络中的节点又称网络单元：访问接点、转接节点、混合节点
 2通信链路是指两个节点之间传输信息和数据的线路，一般可分为三类：物理链路和逻辑链路
三：资源子网和通信子网
1.  资源子网  提供访问网络和处理数据的能力，由主机系统、终端控制器和终端组成。
2.  通信子网  是计算机网络中负责数据通信的部分，主要完成数据的传输、交换以及通信控制，由  网络节点通信链路  组成。
3. 通信子网可分为公用型和专用型  两类。
 网络硬件系通
1. 网络硬件系统是指构成计算机网络的硬件设，包括各种计算机系统终端及通信设备
2.  主机系统是计算机网络的主体，按其在网络中的用途和功能的不同，可分为工作站和服务器
3.  服务器  是通过网络操作系统为网上工作站提供服务及共享资源的计算机设备。
4.  是网络中用户使用的计算机设备，又称客户机和工作站
网络软件系统
1. 网络软件系统主要包括网络操作系统网络通信机各类网络应用系统
2. 服务器操作系统即为网络操作系统NOS),是 多任务、多用户的操作系统。
3. 常见的服务器操作系统有 Novell 公司的 Net Ware 、 微软公司的Windows系统、UNIX系列以及、 Linux  系统等。
4. 网络中计算机与计算机之间、网络设备与网络设备之间、计算机与网络设备之间进行通信时，双方需要遵循相同的  通信协议  才能实现连接，进行数据的传输，完成信息的交换。
5. 网络应用系统一般包括设备驱动程序、 网络管理软件、网络安全软件、网络应用软件等。

网络节点与通信链路
1. 从系统组成来看，计算机网络由网络硬件系统和网络软件系统构成。
从拓扑结构来看，计算机网络由网络节点和通信链路构成。
从逻辑功能来看，计算机网络由用户资源子网和通信子网构成。
2. 访问节点又称端节点，常见的访问节点有用户主机和终端，是指拥有计算机资源的用户设备，起到了信源和信宿的作用。
3. 转接节点又称中间节点，是指那些在网络通信中起数据交换、转接作用的网络节点，具有通信功能，常见的转接节点有集线器、交换机、路由器等。
4. 混合节点又称全功能节点，是既可以作为访问节点又可以作为转接节点的网络节点。
5. 通信链路可用各种传输介质实现，包括有线介质和无线介质。
6.  物理链路是一条点到点的物理线路，中间没有任何交换节点，是逻辑链路形成的基础。
7. 逻辑链路具备数据传输控制能力，只有在逻辑链路上才可以真正传输数据。

资源子网和通信子网
1. 资源子网提供访问网络和处理数据的能力。
2. 资源子网由主机系统、终端控制、终端组成。其中负责本地或全网数据处理的是主机系统, 终端控制器 把一组终端连入通信子网，可以不经主机直接和网络节点相连。
3. 负责计算机网络中数据通信部分的是通信子网，主要完成数据传输交换及通信控制
4. 通信子网有两种类型，分别是为公共用户提供服务并共享其通信资源的公用型通信子网和专门为特定的一组用户构建的专用型通信子网。

网络硬件系统——主机系统
1. 通过网络操作系统为网上工作站提供服务及共享资源的计算机设备称为服务器
2. 服务器的处理速度快，有较多的存储空间，可以容纳更多有用的数据供客户机或工作站使用，是网络中最重要的资源，配置要求较高
3. 根据服务器在网络中用途的不同可分为文件服务器数据库服务器件服务器、打印服务器等，其中文件服务器使用最多，也最为重要。
4.  工作站是网络数据主要的发生场所和使用场所，除保持原有功能为用户服务之外，还能按照被授予的权限访问服务器。用户主要是通过工作站使用网络资源完成自己的工作。
5. 工作站可以分为无盘工作站有盘工作站. 带有硬盘的工作站是有盘工作站，具有独立的功能，具有本地处理能力，一般对配置要求较低，普通微机即可担任。
7. 不带盘的工作站称为无盘工作站，可以防止计算机病毒通过工作站感染服务器。

网络硬件系统能力终端及通信设备
1. 终端不具备本地处理能力不能直接连接到网络上，只能通过网络上的主机与网络相连发挥作用。
2. 常见的终端设备有显示终端、打印终端图形终端
3. 最常见的传输介质类型有同轴电缆、双绞线光纤。
4. 计算机与计算机网络进行连接的设备是网络接入设备，常见的设备有网卡、调制解调器等。
5. 网络互联设备主要实现网络之间的互联，主要有集线器、交换机和路由器等设备。

网络软件系统
1. 使网络上各计算机能方便而有效地共享网络资源以及为网络用户提供所需的各种服务的软件和有关规程的集合称为 网络操作系统
2. 网络操作系统为用户访问网络中的计算机资源提供服务，具有常规操作系统的五大管理功能：处理器管理文件管理存储器管理设备管理作业管理，
还具有网络用户管理网络资源管理网络运行状况统计网络安全性网络通信  后等其他网络服务管理功能。
3. 网络操作系统分为服务器操作系统和工作站操作系统
4服务器操作系统就是通常所说的网络操作系统，一般安装在服务器上，主要承担网络范围内的资源管理与分配，对网络设备进行存取访问，支持网络用户间的通信。
5. 常见的 Windows系列网络操作系统有  WindowsNT、windows Sever 、windows2003  等。
6. 网络通信协议就是实现网络协议规则和功能的软件，常见的有网间包交换协议(IPX)、  传输控制协议/网际协议（Tcp/ip）和以太网协议。  
7. 网络管理系统软件(NMS)，简称  网管软件  是用来对网络运行状况进行信息统计、报告、警告、监控的软件系统。
8.  简单网络管理加(SNMP)是TCP/IP 协议簇中提供管理功能的协议，通常作为一个组织网络管理的基础。
