1:OSI 参考模型
1.层和协议的集合称为网络体系结构。
2. ISO:国际标准组织
3. OSI/RM的中文名称是开放系统互连参考模型
4. OSI 采用了分层的结构化技术，其共有七层，由高到低分别是应用层、表示层、会话层、传输层、网络层、数据链路层、物理层
5. 在OSI 参考模型中，每一层的真正功能是为其上一层提供服务  。
 2：物理层、数据链路层、网络层
1. 物理层位于OSI 参考模型的最底层，向下直接与传输介质相连接，向上相邻且服务于数据链路层，其任务是实现物理上互连系统间的信息传输。
2.物理层的作用就是在一条物理传输媒体上，实现数据链路实体之间透明的传输各种数据的比特流。
3.数据链路层的作用就是在不太可靠的物理链路上，通过数据链路层协议(或链路控制规程)实现可靠的数据传输。
4. 数据链路层的基本任务有数据链路的建立和拆除对数据的检错和纠错
5.网络层是通信子网与用户资源子网之间的接口，也是高、低层协议之间的界面层。
6. 网络层的主要功能是路由选择、流量控制、传输确认、中断、差错及故障的恢复等。
知识点3：传输层、会话层、表示层、应用层
1.传输层是用户资源子网与通信子网的界面和桥梁。
2. 传输层下面三层面向数据通信上面三层面向数据处理，它位于高层和低层中间，起承上启下作用。
3.会话层表示层和应用层一起构成了OSI 参考模型的高层。
4.  会话层利用传输层提供的端到端数据传输服务，具体实施服务请求者与服务提供者之间的通信，属于进程间通信的范畴。
5.  表示层为应用层服务。该服务层处理的是通信双方之间数据表示问题，它提供的服务有：数据转换和格式转语法选择、数据加密与解密、文本压缩
6.  应用层7是OSI/RM的最高层，直接面向用户，是计算机网络与最终用户的界面。

网络体系结构的基本概念
1.网络协议是指计算机网络实体之间进行通信时所采用的一种通信语言，它是一组有关信息传输顺序、信息格式和信息内容的约定和规则。
2. 网络协议的三要素是指语义、语法和时序  。
3. 在网络层次结构中，除了在物理层上进行的是实体通信之外，其余各层对等实体间进行的都是虚通信。
4. 对等层的虚通信必须遵循该层的协议  。
5. 计算机网络的层次及其协议的集合称为网络体系结构。

协议的三要素
协议： 即网络协议( Network Protocol) ， 是控制对等实体之间进行通信的规则的集合， 是水平的。
协议由语法、语义和同步三部分组成(协议的三要素)：
（1） 语法， 数据与控制信息的格式。例如，协议控制信息(首部) 部分占几个字节、每个字节是什么含义； 协议的数据部分最多由多少字节。
（2） 语义， 即需要发出何种控制信息、完成何种动作及做出何种应答。例如， 协议中需要明确规定： 发送方完数据后，接收方是否需要“应答”，以及应答的种类有哪些(如：传输成功、传输失败)
(3) 同步(或时序)，执行各种操作的条件、时序关系等，即事件实现顺序的详细说明。例如，发送方发完数据后，接收方需要立即应答。如果发送方在10秒内未收到“传输成功”应答， 则发送方会再次发送数据。

OSI参考模型的特性
1. 国际标准化组织(ISO)公布了一个网络体系结构模型作为国际标准，称为开放系统互连参考模型(OSI/RRA)，定义了连接异种计算机的标准主体结构，给网络设计者提供了一个参考规范。
2. OSI 参考模型对各个层次进行如下的规定：每一层使用  下层  提供的服务，并向其上层  提供服务。
3. OSI参考模型中，层与层之间的联系是通过各层之间的  接口  来进行的。
4. OSI参考模型中,除物理层之外，其余各对等层之间均不存在直接的通信。
5. OSI的服务原语有请求、指示、响应和确认四种类型。
6. 在OSI 模型中，下层能够向上层提供的服务有两种基本形式：面向连接和面向无连接。

OSI模型的下三层特性
1. 在OSI参考模型中，下三层面向数据通信，属于通信子网，上三层面向数据处理，属于资源子网。
2. 物理层的传输单位为比特  。
3. 物理层定义了通信设备与传输接口硬件的机械、电气及功能和过程的特性。
4. 数据链路层的传输单位为帧  。
5. 在IEEE802.3标准中，数据链路层分成两个子层：逻辑链路控制子层（LLC),和介质访问控制程（ MAC。
6. 数据链路层最常见的产品有  网卡、网桥和Modern
7. 网络层的传输单位为分组  。
8. OSI中规定，网络层提供无连接和面向连接两种类型的服务，又称数据包服务和虚电路服务。
9.  路由选择是指网络中的节点根据通信网络的情况，按照一定的策略，选择一条可用的传输路由，把信息发往目标。

OSI模型的中间层及上三层特性
1. 传输层的传输单位为报文
2. 传输层是通信子网和资源子网的界面和桥梁，是七层协议中最重要和最复杂的一层。
3. 传输层为高层提供了端到端的透明的、可靠的数据传输服务。
4. 高三层的传输单位均为报文  。
5. 会话层的主要功能有：负责提供两个进程之间建立、维护和结束；会话连接功能；确定通信方式(即单工、半双工和全双工)及对话管理、会话同步；报文重组等。
6. 在OSI 参考模型中，有关语义的处理由应用层来负责，而语法处理由表示层负责。
